---
layout: post
title: sparse文件处理与传输
catalog: true
tags: [Linux]
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
---


## 0. 什么是sparse文件

当用户申请一块很大的存储空间时，最开始并没有写入数据（全是空），此时文件系统为了节省存储资源，提高资源利用率，不会分配实际存储空间，只有当真正写入数据时，操作系统才真正一点一点地分配空间，比如一次分64KB。于是这个文件看起来很大，而占用空间很小，实际占用空间只与用户填的数据量有关。该文件看起来像一个大盒子，开始装的东西不多，空洞很大，因此称为稀疏文件（Sparse file）。Sparse文件是Linux文件系统的一个高级特性，能够实现磁盘的超负载使用（overload）,比如20GB的磁盘空间，可以创建超过20GB的文件。它最经典的应用就是为虚拟机创建虚拟磁盘以及数据库快照，比如我们使用qemu-img创建一个大小为20GB的raw文件(注意qcow2格式不是sparse文件）:

```
jingh@node1:~$ qemu-img create -f raw test.raw 20G
Formatting 'test.raw', fmt=raw size=21474836480
jingh@node1:~$ qemu-img info test.raw
image: test.raw
file format: raw
virtual size: 20G (21474836480 bytes)
disk size: 0
```

以上我们使用`qemu-img`创建了一个20G的镜像文件，由`qemu-img info`显示，`virtual size`为我们分配的空间大小，而`disk size`为实际占用的空间,最开始并不占任何磁盘空间。

注：`qemu-img create -f raw`相当于`truncate -s 20G test.raw`。

当然也会有问题，比如系统生成了一堆sparse文件，如果文件系统满了，则这些文件都会写入失败，为了避免这种情况，需要控制sparse文件的数量。

## 1.如何判断是否sparse文件

除了以上的镜像文件可能是sparse文件，其他文件类型也有可能是sparse文件，如何判断是否sparse文件呢？最简单的办法是使用`ls`命令和`du`命令分别查看大小，如果二者大小不一致，则说明是sparse文件。我们可以使用`dd`命令快速生成一个sparse文件：

```bash
dd if=/dev/zero of=sparse_file bs=1M seek=1024  count=0
```

以上命令从第`1024 * 1M`处开始写文件（相当于中间空了1GB空间），写入/dev/zero，实际写入了0个块(`count=0`)，因此实际上并没有写入任何数据。我们使用`ls -lh`查看其大小：

```
~$ ls -lh sparse_file
-rw-rw-r-- 1 jingh jingh 1.0G May 26 15:47 sparse_file
```

可见该文件显示为1G。

我们再使用`du -h`命令查看其占用磁盘空间大小:

```bash
~$ du -h sparse_file
0	sparse_file
```

我们发现实际占用磁盘空间为0。

我们也可以直接使用`ls`的`-s`参数查看文件实际占用空间大小：

```
~$ ls -slh sparse_file
0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 1.0G May 26 15:47 sparse_file
```

其中第一列为实际占用磁盘空间大小，第6列为文件大小（虚拟大小）。

另外使用`truncate`命令可以随意调节文件大小（如果该文件不存在则会自动创建），比如:

```
~$ truncate --size 1T sparse_file
~$ du -h sparse_file
0	sparse_file
~$ ls -lh sparse_file
-rw-rw-r-- 1 jingh jingh 1.0T May 26 16:09 sparse_file
```

以上我们把sparse_file文件大小调为1TB，实际上就是往后面追加空洞(extended part (hole) reads as zero bytes),因此不会占用实际磁盘空间。当然也可以缩小文件大小，但是如果比文件数据占用空间还小的话，就会截取数据，因此部分数据会丢失。

```
truncate -s 500M sparse_file
~$ ls -lh sparse_file
-rw-rw-r-- 1 jingh jingh 500M May 26 16:12 sparse_file
```

以上我们把该文件缩减为500MB。

## 2. sparse文件处理

sparse文件在处理时也存在一些问题，比如我们使用sed对一个sparse文件进行处理。

```
jingh@node1:~/tmp$ echo "Hello World" >test.raw
jingh@node1:~/tmp$ truncate -s 1G test.raw
jingh@node1:~/tmp$ ls -slh
total 68K
4.0K -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 1.0G May 28 14:52 test.raw
jingh@node1:~/tmp$ sed -i 's/Hello/HELLO/g' test.raw
jingh@node1:~/tmp$ ls -slh
total 1.1G
1.1G -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 1.0G May 28 14:53 test.raw
```
以上我们使用truncate创建了一个sparse文件，然后通过sed命令把`Hello`改为`HELLO`，我们期望能够保留该文件的sparse特性，但实际上我们发现仅仅修改了该文件的一行数据，该文件的空洞被填满，瞬间占用磁盘空间为1G。一个只有4K大小的文件使用sed命令后变成了1G，这让人感到莫名其妙不是吗？极端情况下，磁盘突然就满了，系统奔溃了，这就是sparse文件容易遇到的坑。

再比如我们我们使用tar命令对文件进行归档：

```
jingh@node1:~/tmp$ qemu-img create -f raw test.raw 1G
Formatting 'test.raw', fmt=raw size=1073741824
jingh@node1:~/tmp$ time tar -cf test.tar test.raw

real	0m2.145s
user	0m0.012s
sys	0m1.640s
jingh@node1:~/tmp$ time tar -cJf test.tar.xz test.raw

real	1m0.692s
user	0m59.060s
sys	0m1.048s
jingh@node1:~/tmp$ ls -lsh
total 1.1G
   0 -rw-r--r-- 1 jingh jingh 1.0G May 28 15:37 test.raw
1.1G -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 1.1G May 28 15:37 test.tar
156K -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 153K May 28 15:39 test.tar.xz
```

以上我们创建了一个1G的sparse文件，当使用tar直接归档时发现该文件变成了非sparse文件，占用了1G的磁盘空间。而使用xz压缩时，虽然解决了存储空间的问题，同时也带来压缩时间开销问题（耗费了1分钟的时间进行压缩）。

接下来介绍下熟悉的经典命令`cp`,`cp`命令可谓无人不知。众所周知，它用于在本地拷贝文件。值得庆幸的是`cp`命令能够自动探测文件是否sparse文件，空洞数据不会拷贝，并且能够保留sparce文件副本的稀疏性质：

```sh
jingh@node1:~$ cp sparse_file sparse_file.copy
jingh@node1:~$ ls -slh sparse_file*
0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:39 sparse_file
0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:39 sparse_file.copy
```

我们看看和`cp`命令类似的命令`scp`,`scp`用于远程拷贝文件（远程传输文件）:

```
jingh@node1:~$ scp sparse_file localhost:~/sparse_file.copy
sparse_file                                            100% 2048MB  97.5MB/s   00:21
jingh@node1:~$ ls -slh sparse_file*
   0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:39 sparse_file
2.1G -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:42 sparse_file.copy
```

我们发现`scp`不能识别sparse文件，传输一个sparse文件时会自动填满空洞，发送整个文件内容。

其实`cp`命令有一个针对sparse文件拷贝优化的参数`--sparse=WHEN`，其中`WHEN`的合法值为`auto`、`always`、`never`，默认为`auto`，能自动识别是否sparse文件。如果设置为never则会自动填满数据，拷贝整个文件：

```
jingh@node1:~$ cp --sparse=never sparse_file sparse_file.copy.2
jingh@node1:~$ ls -lhs sparse_file*
   0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:39 sparse_file
2.1G -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:42 sparse_file.copy
2.1G -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:50 sparse_file.copy.2
```

可见`sparse_file.copy.2`填满了空洞，相当于把sparse文件转化成了非sparse文件。

如果指定为`always`，则`cp`会尝试把文件转换为sparse文件，减少磁盘占用空间：

```
jingh@node1:~$ cp --sparse=always sparse_file.copy sparse_file.copy.3
jingh@node1:~$ ls -lsh sparse_file*
   0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:39 sparse_file
2.1G -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:42 sparse_file.copy
2.1G -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:50 sparse_file.copy.2
   0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:52 sparse_file.copy.3
```

由结果发现，我们把非sparse文件`sparse_file.copy`转成了sparse文件`sparse_file.copy.3`。

注：**`cp`命令黑科技，cp实现sparse文件的相互转换!**

其实除了`cp`命令，我们上面的`ta`r命令也支持`--sparse`参数：

```
jingh@node1:~/tmp$ time tar -cSf test.tar test.raw

real	0m0.002s
user	0m0.000s
sys	0m0.000s
jingh@node1:~/tmp$ time tar -cSJf test.tar.xz test.raw

real	0m0.011s
user	0m0.000s
sys	0m0.008s
jingh@node1:~/tmp$ ls -slh
total 16K
   0 -rw-r--r-- 1 jingh jingh 1.0G May 28 15:37 test.raw
 12K -rw-rw-r-- 1 jingh jingh  10K May 28 15:42 test.tar
4.0K -rw-rw-r-- 1 jingh jingh  184 May 28 15:43 test.tar.xz
```

对比前面的结果，我们发现使用tar的`-S(--sparse)`参数很好的处理sparse文件。

另外`cpio`也支持同样的参数，但可惜的是`scp`命令不支持，因此我们使用`scp`远程传输大量的sparse文件时效率极低，并且浪费大量网络空间。比如我们经常使用`qemu-img`创建了一个40GB的raw文件，然后需要拷贝镜像到其他机器上，虽然该文件可能只占了1GB左右的磁盘空间，可使用`scp`需要传输40GB的空间，并且远程需要预留40GB的磁盘空间。那有没有高效传输sparse文件的方法呢？很可惜，好像并没有非常完美的方法，不过有相对比较好的方法，请看下一节内容。

## 3.相对高效传输sparse文件的方法

我们前面说了`scp`不支持sparse文件的处理，好在`rsync`命令支持sparse文件处理：

```
jingh@node1:~$ rsync  -av --sparse --progress sparse_file localhost:~/sparse_file.copy
jingh@localhost's password:
sending incremental file list
sparse_file
  2,147,483,648 100%   74.67MB/s    0:00:27 (xfr#1, to-chk=0/1)

sent 2,148,008,037 bytes  received 35 bytes  66,092,556.06 bytes/sec
total size is 2,147,483,648  speedup is 1.00
jingh@node1:~$ ls -lhs sparse_file*
0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:39 sparse_file
0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 2.0G May 26 16:39 sparse_file.copy
```

遗憾的是，虽然目标文件保留了其sparse特性，节省了目标主机的存储空间，但并没有节省网络传输带宽，依然传输了2GB的数据,`rsync`不能过滤掉空洞数据的传输。

值得一提的是`rsync`有一个参数`--inplace`，这个参数能够探测源文件和目标文件是否修改对应的块，传输时只传递修改的块，当然第一次传输文件时，这个参数并没有什么用。但可惜的是`--sparse`参数和`--inplace`参数不能同时使用。通常做法是第一次传输文件时，使用`--sparse`参数，之后如果对文件进行了修改，需要同步远程时，使用`--inplace`参数，它只会在原文件的基础上传输更新的块。（可以先在远程目标机器上先使用`truncate`命令创建一个同名的sparse文件，再使用`--inplace`参数传递)。

当然如果我们传输的是镜像文件，可以通过`qemu-img`把raw格式在本地转化为qcow2格式后再传输:

```
jingh@node1:~/tmp$ ls -lsh
total 0
0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh 10G May 28 15:00 test.raw
jingh@node1:~/tmp$ qemu-img convert -f raw -O qcow2 test.raw test.qcow2
jingh@node1:~/tmp$ ls -lsh
total 196K
196K -rw-r--r-- 1 jingh jingh 193K May 28 15:12 test.qcow2
   0 -rw-rw-r-- 1 jingh jingh  10G May 28 15:00 test.raw
```

转化成qcow2格式后，不再是sparse文件，因此不会存在以上问题。由以上输出我们发现，该文件只有196K，因此传输量大幅度减少。

## 4 总结

sparse文件实现了磁盘空间的超载使用，但一定要合理控制sparse文件的数量和大小，防止sparse文件填满磁盘导致系统崩溃。
